بنایی سرشده به نهر، امارتی افراشده به فکر، خانهی آکنده از خیر، چهل ستون، چهل گفتگو در باری مبانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهربان، سلام و عرض عدب، به شما شنوندگان عزیزه اقادی و گفت‌وگو با برنامه چهل ستون در خدمت شما هستیم تا در باقی سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثرگذار هست، گفت‌وگو کنیم.
بنده حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی دانش آموزان
گفت‌وگو می‌کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش ماری
و همچنین سرکار خانم تختیپور، پجوهشگر و دویر مدارس استعدادهای درخشان
از شما بزرگواران هم تغازم می‌کنم در حین برنامه به ما پیامک بدید
و بگید که چقدر احساس ضرورت می کنید که سواد مالی به واحد های درسی مدرسه اضافه بشه
و پاسختون رو به شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج ارسال کنید
و به قید قرعه برنده یک حدیه از طرف اکادمی حوشه مالی بشید
شماره تماسه سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفت رو داتای آرهم
مسیرهای ارتباطی شما با برنامه است
پیشنهاد می‌کنم اپلیکیشن ایگانسدار رو نسب کنید تا بتونید در هر زمان و مکان به برنامه‌های رادیوی دستگیسی داشته باشید
خب، بپردازیم به سواد مالی دانش آموزان
وقتی می‌گیم سواد مالی دانش آموزان، اشاره می‌کنیم به مخاطب این آموزه‌ها و آموزش‌ها
نه به موضوع خاصی مثل پسندازی ها، سرمایه‌گذاری
جانب آقای دکتر گودی، خدمت شما سلام عرض می‌کنم و ممنون می‌شم توضیح بفرمایید که چه اهمیتی داره که ما یک مخاطب خاصی رو هدف قرار بدیم و آموزش‌ها رو متناسب با اون رو بدیم
سلام خدمت شما جانب آقای نجف، سلام عرض می‌کنم خدمت خانوم تختیپور و همه‌ی شنوندگان عزیز برنامه چهل ستون
ببینید سواد مالی شش موضوع اصلی داره که استاندارد شده است در دنیا
یعنی تقریباً با دو بازنگری در سال 2017 و 2015 به یک استاندارد جهانی رسیدن
شامل خرج و پسنداز، مدیریت اعتبار و بدهی، کاریابی و درامت، سرمایه گذاری، مدیریت ریسک و بیمه و تصمیم گیری مالی
و این شش سرفسل سی و شیش موضوع داره
مثلا تو خرج و پسنداز موضوعی داریم تحت عنوان کار با بانک
یا موضوعی داریم به عنوان خرید
و همه موضوعات، این سی و شیش موضوع، سد و بیس و هفت مفهوم داره
خب یک نفر که این سد و بیس و هفت مفهوم و دانش، نگرش و مهارتهای درستی داشته باشه
بهش میگیم با سواد مالی
خب این حجم از اطلاعات رو کهی میخواییم به افراد منتقل کنیم؟ در بزرگ سالی میگن نه یک برنامه ای هست، از پیشتبستانی آغاز میشه تا انتهای دبیرستان به مدت چارده سال
و همه اینا رو گام به گام بهشون آموزش میدیم. مثلا تو پیشتبستانی میگیم که کالای عمومی و کالای خصوصی
مثلا تلفون گوشه پذیرایی کالای عمومیه ولی تلفون همراهی کالای خصوصی
بعد این میره تا انتهای دبیرستان میشه مالیات و این که ما باید برای کاله‌های عمومی یا خدمات عمومی مثل امنیت باید پرداخت‌هایی به کشورمون داشته باشیم
پس میبینید که این 127 مفهوم در طول 14 سال آموزش داده میشه
اینو بهش میگن سواد مالی برای دانش آموزان یعنی یک ترح جامعیه
ولی وقتی مخاطبان دیگر رو در نظر می‌گیریم، مثلا فرض کنید مخاطب دانشچوان، یا مخاطب زنان، یا مخاطب بازنشسته‌ها، اینا هر کدوم موضوعاتی از سواد مالی پررنگ می‌شه و موضوعاتی کمرنگ می‌شه
مثلا ممکنه برای بازنشستگان چندان که خرج و پسنداز مهم باشه و مثلا کاریابی و درامت مهم نباشه
پس به تناسب مخاطب در موضوعات تغییر ایجاد می‌شه
ولی وقتی میگیم سواد مالی برای دانش آموزان، این جامعه همه مفاهم سواد مالیه که در تیه 14 سال بهشون آموزش داده میشه
تجربه جهانی خب این برنامه رو به شکلهای متفاوتی توی مدارس اجرا کرده
اگر بخوام در واقعی طبق منی خیلی کچیک داشته باشم
توی دنیا درس سواد مالی یا جزو برنامه درسی یا فوق برنامه است
یعنی کاملا مشخصا به ویژه تو ایالات متحده که در واقع غیر متمرکز سیستم آموزششون
بعضی جه ها مستقیمن درسی به عنوان سواد مالی در برنامه درسیشون دارن
بعضی مدارسشون به صورت فوق برنامه و به عنوان گذینه بهتر توی مدارسشون دارن
و یه مؤسسه هست به نام وایز میاد اصلا مدارس رتب بندی می کنه
میگه کدوم مدرسه در سواد مالی بهتر عمل کرده
خب وقتی جزو برنامه درسی قرار می‌گیره، فوق برنامه که کنار، وقتی جزو برنامه درسی قرار می‌گیره به دو شیوه باز عمل شده
یا در مجموعه دروسی تقسیم شده، یعنی مثلا گفتن تو اجتماعی مثلا بخش مشاقلش رو می‌گیم
توی مثلا ریاضی بخش سرمایه‌گذاری و محاسبه‌ی سود و اینها رو می‌گیم
یا نه خودش باز به عنوان یک برنامه درسیه که میتونه به صورت اختیاری یا به صورت اجباری تو برنامه در بار قرار بگیره
یعنی وقتی فرد میره تو مدرسه سبت و نام میکنه اجباراً تحت آموزش های سواد مالی قرار میگیره
یا نه وقتی سبت و نام میکنه میتونه اون گذینرم انتخاب بکنه بگیر من سواد مالی میخوام یا نمیخوام
در مجموع این مخاطب از سواد مالی که دانش آموزان هستن، مهمترین مخاطبان سواد مالی هستن
یعنی ما دو مخاطب عمده در حوضه سواد مالی داریم، یک دانش آموزان و دو زنان که امروز هم داریم در مورد دانش آموزان صحبت می کنیم
خیلی ممنونم از شما، ما در باقی سواد مالی دانش آموزان به معنای عام صحبت میکنیم در تمام مقاطه، مداره، سالا و انواع مداره
اما خانم تختیپو، خدمت شما هم سلام عرض می کنم. با تجربه این که شما فعال هستید در مدارس استعدادهای درخشان و خود این کلمه بار معنایی خاصی داره. ممنون می شم اول یک تصویر روشنی ما داشته باشیم از استعدادهای درخشان و بعد بپردازیم به ما تواییر گفتگو.
سلام عرض می کنم. خدمت آقای نجح و جنوب آقای دکتر رودی. خوشحال هستم که در این برنامه حضور دارم.
در خصوص استدادهای درخشان، با توجه به تعریفی که سمپات کرده از استدادهای درخشان این هستش که استدادهای درخشان در واقع به فردی اطلاق میشه که به صورت بلقوه نخبه هستش
حالا این مرکز استاده‌های درخشان میاد، این توانمندی‌های بلقوه‌ی دانش‌اموزان رو توی اون مقتعه تحصیلی که حالا دوره‌ی متوسط اول و دوره‌ی متوسط دوم هستش، حدف این هستش که این توانمندی‌ها رو توی همه‌ی هیته‌ها بلفل بکنه.
اینکه چقدر موفق بوده فکر نمیکنم اینجا الان جای صحبتش باشه
ولی قطعاً با توجب اینکه این دانشواموزا قرار هستش به عنوان نخبگان جامعه معرفی بشن
و توی مقاطع تحصیلی بالاتر، توی اولمپیات های علمی کشوری و جهانی و بین المللی و جشبارهای مختلف شرکت داده بشن
خب چقدر عالی می‌شه که این استعداد پروری بچه ها از همون مقتعه متوسط دوره اول آغاز بشه
در بوقع استعداد درخشان اون چی که من با تجربه که توی این مدارست دارم
می‌بینم بیشتر توجه به بحث حوش ذهنی دانش آموزان هستش
یعنی اصلا ملاک انتخاب این بچه ها بحث آیکیوی بچه ها هستش که برای حوشی بالایی داشته باشن
حالا قطعا بچه‌هایی که آیکیوشون بالا هستش و بدون آموزش‌های مستمر و جانبی توی این مدارس قبول بشن
واقعا ما می‌بینیم توی بحث آموزش شقدر به مشکل می‌خورن
ولی دانش آموز‌هایی که نخبه هستن ویژگی‌شون رو به نسبت بچه‌های دیگه ما توی همه جوانب می‌تونیم ببینیم
پس ما به این مسئله باید توجه بکنیم که حوش ذهنی فقط ملاک نباید باشه و ما انواع اقسام حوش ها رو داریم که از نظر روانشناسان مختلف مطرح شده که اگر لازم دونستید من براتون توضیح داریم
خب این مشخصاً این استعدادی که میفرمایید یعنی مثلا توی مسئله مثل ریاضی هست که اولمپیاد داره و اینجا مسئله وقابت میکنن توی این عرصه
مشخصاً بحث حوش ذهنی دانش آموزها هستش، حالا میتونه ریاضی باشه، میتونه عدبیات باشه، میتونه فیزیک شیمیزیس باشه، میتونه هر کدوم باشه
ولی بیشتر به بحث حوش ذهنی دانش آموزها و توانمند کردن اون حوش بچه ها بیشتر داره پش پرداخته میشه
نه به حوش های دیگه، من ندیدم که به حوش های دیگه دانش آموزان متاسفانه توجه دشه
و خب الان این سایقه حوش‌ها یا سایقه ابعاد چیا هستند؟
از نظر گاردنر حوش‌های دیگه ای رو مشخص کرده
حوش زبانشناختی هست، تجسم فضائی، حوش دیداری، حوش موسیقایی، حوش بدنی، حوش بین فردی، حوش درون فردی، حوش طبیعتگرا و حوش هستی‌شناختی
که باز از نظر زبانشناختی دیگه ما انواع و اخصام حوش‌ها رو می‌بینیم
حتی رابرت کیوساکی در مورد تقسیم حوش خیلی کاملتر من احساس می‌کنم این انواع حوش‌ها رو مطرح کردن
که گفتن که حوش جسمی که حالا گفتن که این حوش جسمی توی ازولات بیشتر در واقع بر می‌گرده
حوش حیجانی که می‌گن که این حوش حیجانی در قسمت میده یا شکم هستش
و حوش ذهنی که در مغزه و اومدن قوی ترین حوش رو حوش معنوی گفتن که در قلب انسان قرار داره
و رابرت کیوسوکی میگه که اگر ما بتونیم این چهارتا حوش رو قوی و طبان من بکنیم میتونیم یک انسان کامل باشیم
حالا حوش های گاردنر خب خیلی کامل تر هستش، ریستر شده، جزئی تر مطرح کرده این انواع حوش ها رو
ولی اینها رو من احساس می‌کنم تمام اون حوش‌های دیگه گاردنر هم داره توی این انواع حوش کیوساکی داره می‌گنجه
تقریبا می‌تونیم اینجوری بگیم در واقع شاید گاردنر خیلی داره تخصصی به موضوع نگاه می‌کنه
اما اگر یک کمی بیان به سمت مخاطب و بخواییم با عموم مردم در واقع صحبت بکنیم
میتونیم بگیم همین چهارتا حوشه، یعنی یه حوش معنویه که احتمالا معنای زندگی ما اونجا تعریف میشه
در واقع میگن سپریچوالیتی یا معنویت که یعنی میخوامنگیم لزومن به دین و مذهب و اینا بر نمیگرده
بلی که یک سری عرضش های شخصیه بر اساس اون عرضش های شخصی، باورهای شخصی میاد یه معمولیتی برا خودش تراحیم میکنه
و در نتیجه چشمندازیه، بضع مطلوبی، اینو می‌تونیم بگیم اون حوش معنویه
و بعد یه حوش ذهنیه که هم آیکیویی که گفتیم و مدارس ما داره روش کار می‌کنه در واقع
دانش‌هایی که ما لازم داریم برای انجام معموریت‌مون، برای زندگی کردن‌مون
این دانش‌هاست و اون حوش حیجانی یا اون حوش آتفی که کمک می‌کنه به کنترول احساسات ما و دیگران
یعنی احساسات خودمون رو بشناسیم و خوب کنترولش مکنیم
و همجا یه نکته بگم که توی محیطهای شغلی 85% شکستها برمیگرده به همین نقص در محارتهای ارتباطی
که خیلی مهمه یعنی صرف هم ممکنه آیکیو پرورش بدیم
مهندسین خوبی داشته باشیم ولی مهندسین نتونن توی یک محیط شغلی دوام بیارن و کار بکنن
بنابراین می‌تونیم این حوش آتفی رو اینجا در نظر بگیریم
و دو بخش دیگه که معمولا قاعده هرم حوشهای ما قرار می‌گیره
یکیش حوش در واقع جسمیه
یعنی همون ورزش کردن و توامندی جسمی که تو سه تا شاخص معمولا مطرح می‌شه
قدرت، انعطاف و استقامت
این ستا رو اگر فردندان ما دانش آموزان ما داشته باشن
از اذر جسمی قوی هم گفت عقل سالم در بدن سالم
و اون حوش مالی که حالا تعریف میشه که با در قاعده هرمه و سطحه در واقع کف اون هرمه انرژی ما رو شکل میده
حوش مالی، حالا بعد دیگه بحث هایی ها یا این قابل ارتقا هست، قابل ارتقا نیست
یا حوش منظورمون چیه و سواد منظورمون چیه
و اصلا اینا ارتباطشون با هم به چه شکل هست؟
بله
یه تکمیل کننده هم هستن یا هر کدوم جدان یک بعدی از زندگی هم
مثلا در مدرس استداده‌ی درخشان که گفتید، خب اون اگر هدفش واقعای باشه که روی حوش‌های ذهنی بچه‌ها کار بکنه، خب در حدفش هم می‌رسه، اما اگر ما این‌ها رو یک پاکچه ببینیم، ببینیم یک نفسی وجوده، این چرخ درست نمی‌چرخه
قطعاً به همین شکل هستش، اگر اون هدفی که استعدادهای درخشان به خاطرش تأسیز شده، توانمند کردن استعدادهای بلقوه دانش آموزان باشه و ما اون استعدادها رو فقط تو بحث ذهنی بچه ها نبینیم، شما ببینید اگر توی استعدادهای درخشان ما بیایم بحث حوش جسمی بچه ها رو بهش خیلی بها بدیم، بحث حوش حیجانی بچه ها رو خیلی بهش اهمیت بدیم، خیلی میتونیم کمک بکنیم
ببینید چه اتفاقی میفته که یه دانش آموزی که دبیرستانی هستش، فوقلاده با استداده، حالا توی آزمون هایی که شرکت کرده تیه سال رتباهی خیلی خوبی اوورده
ولی یه هفته مونده به کنکور، انقدر حیجانش بالاس و انقدر استراب داره که تصمیم میگیر کنکور نده
این به خاطر چیه؟ به خاطر اینکه اون حوش حیجانیه تقوییت نشده
یا تو بحث خوش معنوی که هم گاردنر و هم کیوساکی و خیلی از جوانشناسا خیلی بهش تحکید کردن
و به عنوان قوی ترین خوش برای کنترول خوشهای دیگه مطرح کردن خوش معنویه
حالا به قول فرمایشی دکتر رودی، این نیستش که حتما بحث نماز و عبادت و اون چیزی که ما ازش تصور داریم باشه
اون خوش معنوی میتونه برای یه انسانی باشه که اصلا مسلمون نیستش
ولی می‌تونه با خدای خودش ارتباط برقرار کنه، حالا توی اون سخت‌ترین شرایطی که قرار گرفته، بتونه متصل شده به خدا، بتونه حیجاناتش رو کنترول بکنه، بتونه مشکلاتی که توی زندگی برایش پیش اومده، بتونه اون رو مدیریت بکنه، اینا اصلا به هم تنیده شدن، انقدر این حوش معنوی و حوش حیجانی گفت شدن به هم دیگه که اصلا نمی‌تونیم، مرزی رو برای اینا ما قائل بشیم و اینا ر
و خیلی جالبه که هر کدوم رو ما ارتقال بدیم توی ارتقال دادن حوش دیگه میتونه کمک بکنه
خیلی ممنونم از شما
همچنان شنونده چهل ستون هستید به شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید
و بگید که چقدر احساس ضرورت میکنید که سواد مالی به برنامه درسی مدارس اضافه بشه
و برنده یک حدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید
شماره تماس 162 و ویب سایت رادیو گفت‌وگو دات آیا هم پاسخگوی شما هستن.
همچنین فرموش نکنید، اپلیکیشن ایران صدا رو نصب کنید
تا بتونید در هر زمان و مکان به برنامه های رادیوی دسترسی داشته باشید.
جنب آقای دکتر، در رشته عدبیات و علوم انسانی
یک درسی رو داریم تحت عنوان اقتصاد و آشنا میشیم با اقتصاد خرد و اقتصاد کلال.
اما وقتی صحبت از سواد مالی میشه و اهمیتش برای آموزش در مداره است
مفاهمی مثل تربیت اقتصادی میاد، مفهومی مثل حوش مالی و حتی سواد مالی
میخواهم یک تصفیق گوشندتری داشتشم اینو با هم فرق میکنه ای نمی کنه کجا یک کار قرار میگیرن
بله، درس اقتصاد که میاد مفاهم اصلی اقتصاد کلان رو میگه
مثلا موضوعاتی مثل تورم، اشتقال، کمیابی
اینها مفاهیم پایهیه، در واقع زیربنای مدیریت مالی میتونه قرار بگیره، اما خودش مهوره در واقع تصمیم گیریه ما نیست
ما باید آگاهی های اقتصادی داشته باشیم و تو این رودخانه خروشانه اقتصاد باید بتونیم شنا بکنیم
اما به این معنی نیست که جریان این رودخانه رو ما داریم تقییم میکنیم
ممکنه در کنار هم دیگه این جریان رو تقییم بکنیم
اما ما شنایر این رود خانیم
باید از اون جریان اقتصادی متلع باشیم، آگاه باشیم
و اون درس های اقتصاد میاد این کارو میکنه
و اتفاقا نقص درس های اقتصاد، اقتصاددانها رو به این سبس برد
که یک درسی تحت عنوان تربیت اقتصادی بذارن
این به اون درس اقتصاد متفاوته
یعنی یکمی عملیاتی‌تر به موضوع اشتقال، کمیابی، هزین فرصت بپردازه
ولی باز همه اینا زیر بناست
خب، بر اساس این درس اقتصاد که یکیش مفاهم اصاسیه و یکیش کم کم میاد به روبنا
یک خانه‌ی بنامیشه تحت عنوان سواد مالی
یعنی زیر بنای موضوعات سواد مالی مفاهم اقتصادی هست
اما سواد مالی دقیقا مدیریت جیبه
یعنی من چقدر پول میگیرم، چقدر خرج میکنم، کجا سرمایه گذاری میکنم، چجوری پسنداز میکنم
خب در کنار این سواد مالی یه مفهومی هم هست به نام حوش مالی
این حوش مالی دو نوع میشه بهش نگاه کرد
یکی این که بگیم که حوش مالی یعنی اون شمی که میگفتن آدم ها از قبل دارن
مثلا مشهوره میگن مثلا اسواحانی ها خیلی باهوشن
یا مثلا یزی ها خیلی مقتصدن
این میگه که اصلا تحت تعلیم و تربیت قرار نمیگیرین حوش مالی
قبلن افرادی هر کسی یا هر قومی یا هر جغرافیه یک در واقع تم یا یک شم مالی یا اقتصادی داره
این یه نگاه به حوش مالی
یه نگاه هم اینه که همون جور که فرمودن کیوساکی هم تقریبا این نگاهو داره
میگه وقتی من آموزش ببینم یعنی اقتصابیه که ما این آموزش رو بهش میگیم سواد مالی
وقتی آموزش ببینم در نتیجه آموزش های سواد مالی من به یک حوشمندی میرسم و به اون میگم حوش مالی
بلا برای این تفکیک ها رو میشه به درس اقتصاد، تربیت اقتصادی، سواد مالی و حوش مالی داشت
ببخشید آقای دکتر رودی، تر مورد این حوش هایی که الان شما فرمودین که مثل حوش مالی و سواد مالی که آموزش میبینن
بچه‌ها، جالبه که ما تو بحث حوش ذهنی می‌گیم بیشتر ذاتی هستش، یعنی فرزند اینجوری متولد می‌شه با این بحره حوشی و با این آیکیو، ولی حوش حیجانی و حوش معنوی و همین حوش مالی که شما فرمودین، اینها کاملاً آموزش پذیره، حالا یه مقدارش برمی‌گرده به اون تربیت خانوادگی، به اون شرایطی که اون جنین تو اون شرایط برحال بار اومده و متولد شده، ولی بخش بسیار زیاد
برمیگرده به آموزش و جالبه که ما نمیتونیم بگیم من حوش مثلا معنویم زعیفه پس من دیگه هیچ کاری نمیتونم بکنم یا من حوش حیجانیم خیلی پایینه من دیگه آدم شکست بردهی هستم میتونیم اینها رو هم در کنار آموزش های دیگه آموزش ببینیم و ارتقایش بدیم
در واقع تمایز اصلی بین این حوش‌ها می‌تونیم بگیم که اون آئیکیو یا اون حوش ذهنی که مورد سنجش قرار می‌گیره تقریباً در طول دوره‌ی زنده‌ی یک فرد باسوباته و تغییلی در اون ایجاد نمی‌شه
اما این‌ها اتفاقاً فکر می‌کنم یا گولدمنه که وقتی حوش آتفی و مطرح می‌کنه می‌گه اتفاقاً ما اولش اسم این کتاب رو گذاشته موندم
ایموشنال لیترسی، سواد آتفی، بعد ناشر به من گفتش که این خوب فروش نمیره، یه عنوان جذاب بذار، بنابراین گذاشتم ایموشنال کوشن، ایکیو گذاشتم، و این حوشه وقت تدایی شد برای مخاطب که این حوش غیر قابل ارتقایه چون با اون ذهنیت آیکیو داشتن بهش نگاه می‌کردن، ولی واقعا اونم لیترسیه، یعنی یه جور سواده و اکتثابیه و می‌شه ارتقایش داره
و حالا تصور کنید توی مدرسه استدادهای درخشان، حالا من الان دارم روی این مدرسه میگم
و ما چون اینها به عنوان شاخصترین افراد جامعه داریم بهشون نگاه می‌کنیم
و ایلا این حق همه دانش آموز ها در تمام نقاط کشور هستش
چقدر خوبه که این خوش حیجانی آموزش تا داره شده بچه ها
بله بله
یعنی خیلی مسئله مهمی هستش که ما اگر این حوشها رو آموزش بدیم در کنار مسائل آموزشی و محفوظاتی که بچه ها شاید تا چند ماه دیگه نهایتا تا کنکور خیلی هنر کنن میتونن اینا رو حفظ بکنن ولی بعدا فراموششون میشه ولی اگر بتونیم آموزش بدیم این سایر حوشهای بچه ها رو چقدر میتونیم اونها رو افراد توانمند و قوی بکنیم
اتفاقا در همین زمینه گفت‌وگو خواهیم داشت جلوتر یک فرصت بگیریم و مجدد هم ادان کدیم
باز چی شده؟
ای پسر، خیشدن را از فرازاوردن مال قافل مدار و جهد کن
تا هرچه فرازاوری از نیکوترین روی بود
و چون فرازاوردی نگاه دار و به هر باطل از دست برمده
که نگاه داشتن سخت تر از فراز آوردن است
سرانه پسانداست دو کشور ما ده درصده
یعنی فقط ده درصد مردم عادت کردن که پسانداست کنن
حالا همین یه بار اشکال نداره
چهلستون، ستونهای اقتصاد خانواده، رادیو گفت‌وگو، صدای اندیشه ها، چهلستون
در حال گفت‌وگو هستیم پیرامون سواد مالی دانش آموزان با جناب آقای دکتر کمیل رودی و سرکا خانم تختیپور از مدارس استعدادهای درخشان
خانم تختیپور خیلی از پجوش ها نشون داده که تفکیر کردن دانش آموزان به گروه های مختلف
حالا مثلا فرض کنید سروتمند و غیر سروتمندان، سفید پوستان، سیاه پوستان
یا این منطقه و اون منطقه نتائج محکس و منفی داشته
حالا از اونجایی که برنامه قصد نداره سیاست های آموزشی رو به بوته نقد بذاره
من میخوام از این استعاره استفاده کنم و بگم
الان همین حوش هایی که در موردش صحبت کردیم هم احتمالا همینه
یعنی ما اگر بیاییم اینا رو تفکیح کنیم، جدا کنیم، رو یکیش کار کنیم، رو یکیش کار نکنیم، چرخ زندگیمون درست نمیچرخه
همچنین شما یه پجوهشی مثل این که داشتید در حوضه ارتباط حوش مالی با حوش حیجانی و حوش معنوی
ممنون می‌شم کمیل رودی، برای ما باز بکنید، ارتباط بین اینا، آسیب‌هایی که ممکنه از تفکیه که اینها داشته باشید، به ویژه در مدارس
خواهش می‌کنم، در مورد سخن اولتون که توی مدارس اسطح‌های درخشان به این شکل الان هستش
حالا به قول فرمایش شما مکاری به سیاست‌های این نظام نداریم، نظام آموزشی، ولی هرچند که خیلی اختلاف نظر هست توی این قضیه
و بارها و بارها مطرح شده که میخوان مدارس رو همسانسازی کنن و بردارن
ولی تجربه نشون میده که واقعا بچه‌هایی که استعداد بالایی دارن
اگر قرار باشه همسطح بچه‌های دیگه آموزش ببینن خیلی حرز میرن و خیلی عذیت میشن
به خاطر اینکه همش باید درجا بزنن تا بقیه برسن به اینا
و از این جهت من واقعا موافقم با این که بچه ها از این لحاظ گلچین بشن و با هاشون آموزش ویژه داشته باشند
مسئولین هم که بچه ها بتونن بهتر هدایت بشن و به هدف برسن
مثل فرض کنید حوزه ورزش که شما میبینید توی حالا تیم ملی میرن بچه ها
هر کتون توی جهتی سوق داده میشن که خوب با هاشون کار بشه و ویژه با هاشون کار بشه
در مورد پجوهشی که من انجام دادم، من اومدم رابطه یه حوش مالی، حوش حیجانی و حوش معنوی رو با امیدواری بررسی کردم
با توجه به این که بحث امیدواری بحث بسیار مهمی هستش، خصوصا در حال حاضر، خصوصا در کشور ما
که مردم فوقلاد نامید هستن به خاطر بحث مشکلات و مسائل اقتصادی
جالبه که دانش آموز پایه هفته بخواد از الان کشوری که میخواد بهش مهاجرت بکنه
و انتخاب بکنه و حتی در کنارش مثلا داره زبان فرانسا رو یاد میگیره
زبان آلمانی رو یاد میگیره یا داره زبان کورئی یاد میگیره
به خاطر این که میگه من اینجا توی این کشور به هی جا نمیرستم
این رو یه دانش آموزه استدهای درخشان داره میگه
که نه از آموزش در واقع اقناه میشه
نه احساس میکنه جامعه میتونه پاسخ باشه
و این ناامیدی داره با بچه ها بزرگ میشه
و همینطور که بچه ها دارن بزرگتر میشن، ناامیدتر میشن
من توی مقتعی ما در وسط دو و من 23 سال توی مدارس نمونه بودم
به همین شکل بوده، ما تحصفانه
ما بحث امید رو داریم از دست می‌دیم. خب، خیلی وحشتناکه کشوری که یه زمانی به عنوان یک کشور جوان همیشه مطرح بوده، بخواد قشن نوجوان و جوان ما اینقدر ناومید باشن نسبت به شرایط آینده‌شون در کشور.
در ارتباط با این ستا حوش و امیدواری پجرش‌های زیادی انجام شدم و طالعات گستردهی صورت گرفت، مسئله این هستش که حوش حیجانی و حوش معنوی با هم دیگه همونطور که قبلن همخدمتون گفتم ارتباط خیلی تنگ و تنگی دارن.
اصلا نمیتونیم بگیم بیاییم توی این فرد حوش معنویش رو بکشیم، بذاریم کنار حوش حیجانیش رو ارتقا بدیم.
بخاطر اینکه ارتقا پیدا نمی کنه، برای ارتقا دادن حوش حیجانی باید حوش معنویش ارتقا داده بشه
و برعکس برای حوش معنوی هم به همین شکل هستش
کسی که دوست داره حوش معنویش رو ارتقا بده اگر نتونه حیجانات خودش رو کنترول بکنه
اگر توی بحث روابط بین فردی نتونه آدم موفقی باشه قطعا به مشکل میخوره
و نمی‌تونه توی اون حوش معنوی که دوست داره اون رو تو خودش افسایش بده، نمی‌تونه رشته خیلی خوبی رو داشته باشه
و جالبه که حوش مالی به این دو تا حوش خیلی وابسته است
یعنی برای افسایش حوش مالی باید هم حوش حیجانی افسایش داده بشه و هم حوش معنوی ارتقاد داده بشه
و اگر یکی از اینها رو ما از حیطه‌ی حوش مالی هست بکنیم، باز دوباره دوچار مشکل می‌شن
یعنی ما داریم توی بحث حوش مالی، فرد ممکنه آدمی باشه که فکر اقتصادی خیلی خوبی داره، سرمایه خیلی خوبی رو به هم زده
ولی به خاطر ضعفش توی حوش معنوی، حتی ممکنه به خاطر کسب پول بیشتر، افراد خانوادش یا دوستانش رو
کسی آسیب رسونده باشه یا حتی کشته باشه یا تو بحث حوش حیجانی ما داریم در مورد حوش مالی صحبت می‌کنیم اگر نتونه حیجاناتش رو کنترول بکنه توی حوش مالی دوباره دوچار شتاب زدگی می‌شه و نمی‌تونه تصمیم‌گیری درستی داشته باشه ما اینو در حال حاضر فراوان داریم توی جامعه همون می‌بینیم عملکرت‌های مردم ها توی بحث گروم شدن دولار یا توی بحث گروم شدن تلاح یا بور
سوراق بهادار می‌بینیم که مردم چقدر شتاب زده عمل می‌کنن و بعد پشیمون می‌شن و بعد متاسفانه توی اخبار می‌شنویم مثلا این تعداد نفر سکته کردن چرا به خاطر اینکه نتونستن به موقع تصمیم درست بگیرن، حیجاناتشون رو نتونستن خوب مدیریت بکنن و بعد دوچار شتاب زدگی شدن و تمام سرمایه‌شون رو از دست دادن و این نتیجه چی می‌شه؟ نتیجه همون ناامیدی می‌شه که احساس می‌کنه دیگ
یعنی به عنوان یک فرد نام امید، اصلا دیگه انگیزه‌ای برای زندگی نداره و حتی توی آنبار می‌گفتن تعدادی هم خودکشی کردن این رابطه‌ی ست‌ه‌هوش‌ها رو به امیدواری واقعا نمی‌تونیم نادیده بگیریم
خیلی جالبه، یعنی پجروه‌ش خوب نشون می‌ده که یک نمی‌شه این هوش‌ها رو تفکیک کرد و حالا به ویژه می‌خواهم تحکید بکنم
که سرکاخرام تختیپور هم سالها تجربه مدارس استعدادهای درخشان رو دارن
که حتی اون استعداد درخشانی که IQ خیلی بالایی داره
نیازمند این سه حوش دیگه هم هست
حوش معنوی، حوش حیجانی و حوش مالی
چه برسه این که نیاز برای همه مردم در واقع
همه دانش آموزانی
یعنی ما میخوایم یک مردم دیگه یو داشته باشیم
میگیم الان مردم دارن بد عمل میکنن
مثلا تو این مقتعی که ما الان هستیم، حیجانی عمل می‌کنن یا ناامید می‌شن، خب فردای جامعه ما همین دانش آموزانمون هستن، نمی‌دونم حالا 11 ملیون تا 14 ملیون دانش آموز وجود داره، خب این آینده‌ی جامعه ماست، ما می‌تونیم همین الان آینده‌مون رو ببینیم، وقتی ایشون می‌گن که مثلا ناامیدی موج می‌زنه، خب این خیلی دردناکه، این در واقع آینده‌مون الان داریم، امروز تو مدار
حالا چی کار باید بکنیم؟ قطعا اینه که این هوش ها رو با هم همه هنگ با هم پردرش بدیم
ممکنه نظام آموزشی ما بگی که من فقط معمولیتم آیکیوه، معمولیت من مثلا هوش حیجانی نیست
من چرا باید هوش آتفی و پردرش بدم؟
ما بگیم در واقع این تعبیر من باید باشه اگر بپذیرن که شما متولیه تربیت هستی
نه متولی آموزش، تربیت یعنی همه جانب بودن، بنابراین همجوری که پجویشی که فهمودن نشون داده، حتی اگر میخوایی حوش مالی و افضاش بدی، باید حوش حیجانی و حوش معنوی هم پرورش بدی، چون اتفاقا طرف که در اصلاح همون میگه میبازه توی یه معامله ای، زندگی رو میبازه، خب این نباید اینجوری باشه، باید بگیم من صرفا توی این معامله الان یه باخت دادم، نباید فکر کنه ز
و از اون طرف برای بدستووردن نباید کارهای غیر اخلاقی، غیر قانونی بکنه، یعنی یه چارچوب عرضشی و باوری برای خودش داشته باشه، پس این توصیه همه هنگ افراد، یعنی نمیخوام بگم حالا تعداد ساعتش شاید مدنظرم نباشه، دیگه اهلش کسایی که تو مدارس دارن فعالیت میکنن، تجربه آموزشی دارن، اونها باید بیان اینو پیاده بکنن در مدارس، اما نکته ای که من میخو
درست مستقل باشه، یا اصلا فوق برنامه باشه، برحال اگر ما داریم بچه همون رو تربیت میکنیم برای زندگی، نمیتونیم به آیکیو اونها بسنده بکنیم، حتی در حوضه استعدادهای درخشان، چه برسته دیگه برای دانش آموزانی که تو سراسر کشور هست؟
یعنی شاید بهتر باشه اینجوری بگم که ما اگر از استعدادهای درخشان داریم اسمی بریم به این معنی نیست که بگیم استعداد درخشان نقصی داره زرفی داره و میخواییم قطعا نقضی هم به ایش بارش هست
اگر اینها استعدادهای درخشان ما هستن و نتونستن تدبیر کنن امور مالیشون رو پس ببین دیگه بقیه یه نظام آموزشی هم این نقص رو قطعا به مرات پرنگ تر داره
و من حتی می‌خوام بالتر بگم، لزومن یک استاد دانشگاه رشده اقتصاد هم شاید توزه دیگه شخصیش تدبیر مالی درستی نداشته باشه، حالا دیگه به دانش آموزان بماند
بله اینم می‌تونه باشه، چه اصلا سواد مالی در واقع یک مهارت عمومیه، مثل این که بگیم مثل مهارت ارتباط مؤثر می‌بونه
رشده روانشناسی، رشده تخصصی دانشگاهی، ولی مهارت ارتباط ماسر یه مهارت عمومیه، البته یه علمه و مهارت ارتباط ماسرم
داره از رشده روانشناسی هم استفاده می کنه و بهره می بره، ولی واقعا یه موضوع عمومیه
همچنان هم هست رشده اقتصاد یا مدیریت مالی، اونا رشده های دانشگاهی هستن، ولی به این معنا نیست که کسی که اون رشده رو خون مثلا سواد مالی هم افضایش بیدا می کنه
یا کسی که سواد مالی افضایش بیدا بکنه پس تو رشده اقتصاد و مدیریت و نمی دونم مدیریت مالی خیلی قضیه
واقعا یه محارت عمومیه و همجوری که فرمویدن یه محارت درهم پیچیده با سایر حوضه های دیگه
بله یکی از روان شناسته من توی یکی از کتابایی که میخوندم نوشته بودن که ممکنه ما یه فردو میبینیم که بهره یه حوشیش صد و سی هستش
میگیم این خبی فوق، فرد با حوشی هستش آیکی حوش خیلی بالایه ولی ممکنه در زمینه های دیگر حوش
از جمله حوش حیجانی، از جمله فرض کنید حوش میان فردی یا حوش معنوی یا حوش مالی ممکنه در سطح ی آدم کاملا نادان باشه
یعنی این خیلی بده که ما فکر می کنیم میاره با حوش بودن افراد صرفا بهره حوشیشونه
این که ما بتونیم همه رو ارتقا بدیم، حالا اون ذاتیه بقیه رو هم ارتقا بدیم
و شخص یه فردی بشه که از همه جهت یه فرد توانمند باشه
ما خیلی داریم متاسفانه دانش آموزانی که از نظر علمی خیلی بالا هستن، سطحشون خیلی بالا هست ولی از نظر روابط میان فردی فوقلاد ضعیف هستن
یعنی اصلا ارتباط گرفتن براش سخته یا ممکنه حالا به خاطر تکبر خاصی که داره یا به دلائل مختلف نمیتونه با دیگران ارتباط بگیره
خب این خوش حیجانیش پرورش پیدا نکرده، خوش میان فردیش پرورش پیدا نکرده
و واقعا لازمه که یه فکری بکنیم، من امروز سری کلاس بودم، دانش آموزانم فردا امتحان ماهانه مهمه دارن
بعد برای یه امتحان مهمه که اصلا واقعا توی این فضای مجازی و توی این شرایط خاص
من فکر نمی کنم خیلی نمرش اهمیت آنچنانی داشته باشه
بعد بهشون گفتم بچه ها سآلاتون چارگزینه این هستش ده تا سآله
بچه ها گفتن چقدر وقت دادین؟ گفتم هفت دقیقه
شما نمیدونین شاید نزدیک ده دقیقه این بچه ها توی فضای مجزی بالا پایی میپریدن که تو رو خدا وقتش رو زیاد کنید، ما وقت کم میاریم
بچه ها واقعا این هم استراب برای چیه؟ من مطمئنم شما تو سه دقیقه اول پاسخ میدین
و هی تونستم با صحبت کردن با هاشون متقاعتشون کنم که آخر کلاس راضی شدن به این که هفت دقیقه براشون زیاد هم هست
میخوام اینو خدمتون بگم که دانش آموز کلاس هفتون بابت یه مسئله خیلی پیش و پا افتاده انقدر دوچاره التحاب شده بود که حساب نداشت
حالا این بعدا قراره توی جامعه قرار بگیره، قراره با مسائل مختلف مواجه بشه، قراره با مردم این کشور ارتباط داشته باشه
و آموقش جوجی میخواد این حیجاناتش رو مدیریت بکنه
زمین این که های پیام‌های هم تو فضای مجازی میاد که بعضاً بخشی از حقیقت هم توش هست، مثلاً میگه که من به پسرم وقتی نمرای بالای ایده میگیره، بهش میگم تو اصراف کردی، چون با سایر حوضای زندگی نرسیدی، یعنی اگه همش بیس باشه بهش میگم که این چه فضاشه، همش رفتی درس خوندی، و اتفاقاً میگن درس خوندن منجر به یه شغل خوب میشه، نه یه زندگی خوب، اونم شغلی مث
کارمندی، یعنی می‌گیم این آدم اگر توی حوضه کاملا متخصص بشه، بنابراین کتاب‌هایی هم توی کشور منتشر شده، این می‌ره صرفا یک کارمند خوب می‌شه و اتفاقا کارافرینان کسایان که یا از دانشگاه اخراج شدن یا تو مدرسه درس نخوندن یعنی هی رفتن اشتباه کردن از نمونه‌هایی که حالا پخ شده مثل ایدیفون تا یک کسایی مثل بیل گیتس یا مثلا استیف جابز
می‌که اگه می‌خوای کار رفنی می‌شه، اتفاقاً اون آئیکیوه انگار زیاد مطرح نیست
و یه کتابی منتشر شده بود که چگونه دانش آموزان باهوش برای دانش آموزان متوسط کار می‌کنن
یعنی می‌بینی آخر سر اون دانش آموز متوسطه اتفاقاً حوش مالی بهدری داشته
روابط مؤثری تونسته ایجاد بکنه و در نتیجه تو اون پازل اون فرد متوسط
یه آدم باهوش تازه فقط اومده نقش آفری نیکرده، در واقع برای اون کار کرده
یه اسطلاحی هست باز میگن که ما باید آدم های باهوشتر از خودمون رو استخدام کنیم
و اجازه بدیم اونها با هم کار بکنن و در نتیجه ثروت بیشتری برای من میارن
پس میبینیم که این شیوهه اتفاقا در آینده زندگی هم ممکنه جوابگو نباشه
پس یک نگاه کلان اگر به آینده جامعه خودمون بکنیم و آینده دانش آموزانمون به عنوان افرادی که باید در همه عباد وجودشون رشدی آفته باشن
باید این حوش ها و ببیش با توجه به موضوعی که ما داریم پیگیری میکنیم، حوش مالی باید آموزش ببینن و در واقع تو این حوضه ارتقاء پیدا کنن
در لابلای صحبتاتون اشاره کردید به نظامهای آموزشی کشورهای دیگه و این که به طور مستقیم یا غیر مستقیم در مواد درسیشون وارد کردن بس سواد مالی رو
در این زمینه میخوام در تانتهای برنامه صحبت بکنیم اما اجازه میخوام که یک فرصت بگیرم و پر کردیم
چهل ستون
فقرت یک در وارد خونه ایمان میشه ایمان از در دیگه خارج میشه
ستون های اقتصاد خانواده یا من میخوام که همه خواسته های بچه هم رو برورده بکنم، چیزی تو دل بچه هم نمونه، نصری باورای این مودلی خانواده ها ممکنه داشته باشن
هر هفته شهارشن به ساعت ده احسر رادیو گفته بود
خیلی وقتا مشکلات ملیشتی مخصان در شرط اقتصادی فعیلی باعث کار کردن اجباری بچه ها میشه
این میزان توجه به پول یا تعارض نداره با فرهنگ من با اون چیزهایی که حتی توی دینمون توصیه شده
ما نمیگیم این سواد مالی اصل زندگیه بلکه میگیم به میزانی باید بهش بپردازیم که بتونه خدمت و مناسبی به سایر و حوضه های زندگیمون داشته باشه
همچنان شنونده چهلستون هستید
به شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید و بگید که چقدر مهمه که سواد مالی به درسهای مدارس اضافه بشه و برنده یک حدیه از طرف اکادمیه حوش مالی بشید
شماره تماسه 162 و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر هم پاسخگوی شما هستند
فراموش نکنید، اپلیکیشن ایران صدا رو هم نسب کنید تا بتونید به تمام برنامه رادیوی دست رسیده شده بشید
سرکا خانم تختیبو، در حوضه ارتباط حوش مالی، حوش حیجانی و حوش معنوی با شاخص امیدواری که صحبت کردی در پجوهشی انجام شده، نکات پایانی رو اگر بفرمایید و بعد به تجربه جهانی بپردازید
خواهش میکنم، من ابتدایی تعریف کچیک از امید داشته باشم که سنایدر در مورد امید گفتن که امید در واقع اون چیزی هستش که یک شخص بتونه دارای دو تفکر باشه
یکی تفکر گزرگاه یا مسیر و دیگری تفکر کارگزار یا آمل
که این تفکر گزرگاه توانه ایجاد راه های مختلف هستش برای رسیدن به هدف
پس این میشه یه شاخصه امیدواری
و دومی که تفکر کارگزار یا آمل هستش انگیزه داشتن برای رسیدن به هدف
این بحث خود امید که مسئله بسیار مهمی هست
هر دوتا رو به بیان ساده تر دوباره میگیم
به بیان ساده تر، یعنی این که ما چجوری بتونیم امید رو تعریف بکنیم، میگیم که این که شخص بتونه، یعنی این توانایی رو داشته باشه برای رسیدن به هدفش، صرفا یه مسیر رو انتخاب نکنه.
اگر این مسیر رو رفتید به هدفش نمیرسد، توانایی این رو داشته باشه برگرده، مسیرهای دیگر رو انتخاب بکنه.
و دوام این که انگیزه داشته باشه برای رسیدن به هدف
اگر شخص انگیزه نداشته باشه، محال یک قدم برداره
این مسئله بسیار مهمی هستش
حالا در ارتباط با ستا حوشی که خدمتون ارز کردن و پجویشی که انجام شد
مشخص شد که حوش حیجانی 17 درصد، حوش معنوی 33 درصد
و حوش مالی 20 درصد بر امیدواری تصویر مستقیم دارن و میتونن امیدواری رو پیشبینی کنن
بنابراین افراد با داشتن توانایی سهوش معنوی، حیجانی و مالی می‌تونن با حیجانات مناسب و رفع استرس و توکل به خدا و داشتن حس معنوی در درک معنی زندگی همراه با مدیریت و دانش مسائل مالی با آرامش بتونن بحران‌ها رو مدیریت بکنن، تمرکز کنن روشون و امیدواری خودشون رو افضایش بدن
خیلی هم عالی، ما صحبت کردیم در رابطه با همین درس های مدرسه که در وضعی از کشورا هست
اول بینیم در ایران آیا اقدامی انجام شده های؟ دکتر شما اطلاعی دارین درسی به طور فوق برنامه یا حالا به صورت رسمی تر وارد شده باشه؟
تجربه هایی توی مدارس بوده قبلش اجرده بدیم من ویژگی امید رو یه تحکیدم روش بکنم
ما تو آموزش‌های سواد مالی که داریم، این جواب رو خیلی می‌شوند، ای بابا، آی دکتر مثلا دلت خوشه، مثلا اومدی می‌گی پسنداز کن، مثلا سرمایه بزاری بکن، یه موج می‌هد مثلا ما رو می‌بره، این یعنی ناامیدی، و امیدی معلفه خیلی جدیه تو آموزش سواد مالی بویشه برای دانش آموزه هم، بخواهیم، تأکید رو رو این امیدواریه داشته باشم که اگر از دستش بدیم، خیلی
اصلا دیگه انگیزه‌ای نداریم که حوش‌های دیگر رو بالا ببریم
بله، دقیقا، اما توی ایران چه اتفاقی افتاده؟
توی مجموعه در واقع متعالیه‌ای که ما داشتیم از مدارس ایران
تو حوضه‌ای اقتصاد با توجه به تحکیداتی که رهبر انقلاب داشتن
یه سری از مدارس وارد شدن و به ویژه تو حوضه‌ای کارافرینی
یعنی تلاش کردن دانش آمودها رو درگیر کار بکنن، بگن بیا یه مثلا بازارچهی باشه، یه همچین تدابیری تو مدارس وجود داشته
اما شما میدونید واقعا کارافرینی یکی از بخشهای یک ششوم سواد مالیه
بنابراین میتونن بگن وجود داشته و میتونن بگن وجود نداشته
این تازه تو فوق برنامه بوده
یعنی یک واجه مثل کارافرینی یا تربیت اقتصادی تو مدارس ما بوده
سعی کردن به بچه‌ها، کار رو یاد بدن، فروش رو یاد بدن، خرید رو یاد بدن، اما این سواد مالی نیست، یه بخش کوچکی از کاریابی و درامده
یکی از سبک‌های شغلیه
بله، دقیقا
حالا اگه بگیم سواد مالی به طور قاتل می‌تونیم بگیم نه
نه تو فوق برنامه داریم، نه تو برنامه داریم، نه اجباریه، نه اختیاریه، نه جزو مواد دروسه، نه خودش به عنوان یک درسی داره در واقع ارائه میشه
و این خب یه نقص جدی برای نظام آموزشی ماست همچنان که حوش حیجانی هم این واقعیت در موردش وجود داره
مثلا ممکنه فوق برنامه هایی، مثلا من شنیدم مثل مهارت مدیریت خشم یا مهارت های ارتباطی، اونم تو فوق برنامه ها وجود داره
و باید بدونیم که نظام آموزشی کشور ما و البته بسیاری از کشور ها، موضوع مهوره، نه مهارت مهور
یعنی میاد موضوعات فیزیک، شمی، ریاضی، حسابان، نمیدونم، علوم اجتماعی، موضوع آموزش میده
و مهارت مهبر نیست، بگیم حالا داره مهارتهای رو یاد میده
و خیلی تغییر توی نظام آموزشی خیلی دوشواره
همین الان دیگه تنز شده که این نظام آموزشی چقدر میخواد تغییر بکنه
شاید این امکان برای نظام آموزشی فراهم نباشه
یعنی نیازمند صباته
اما دست کم میتونه این فرصت رو تو برنامه فوق برنامه
یا این اتافی که به مدارس میده که اینو جزو برنامهشون قرار بدن فراهم بشه
تجربهی تو ایران نیست ولی باید کار کرد، مجموعه‌های خب محسساتی دارن تولید محتوی میکنن
اون محتوی فرصت پیدا بکنه در مدارس به صورت فوق برنامه
تدریف بشه، آموزش داده بشه، تجربه بشه، بازنگری بشه
تا بعد بتونه راه خودشو برای ورود به یک واحد درسی و ورود تحت عنوان یه برنامه درسی باز میکنه
و اتفاقا درست آموزه های سواد مالی به معنای تدبیر امور مالی تا سن بازنشستگی هم وجود داره
و هر کدوم نکات خاص خودشون رو دارن اما اسمش سواد مالی یعنی باز انتظار میره تو مدرسه که سن سواد آموزی هست آموزش داده بشه
واقعا باید فرهنگسازی بشه، تا زمانی که فرهنگسازی نشه، نیاز سنجی نمیشه
خانم تفتی پور، حالا با تجربه این که زمان برنامه هم محدود هست، در کشورهای دیگه چطور این مسئله گوارد و مدارس کردن؟
در کشورهای دیگه، من تو مسئلهی که داشتم در کشور انگیلیز و امریکا
که حتی توی امریکا در یکی از ایالتهاش سه هزار معلم رو تربیت کردن که دانش آموزان رو آموزش سواد مالی بدن
و در استرالیا، هولند، ایتالیا، مالزی، روسی، کانادا، ترکیه، سویس، رومانی، اوتریش، اندونیزی، آفریقای جنوبی
که خیلی برای من جای تعمل داشت
بریزیل و میکزی که به شکلای مختلف اومدن برای در واقع بچه‌ها و دانش آموز‌ها برنامه ریزی‌هایی رو داشتن برای آموزش سواد مالی و بهترینش همین موفق‌ترینش جامپستارت هستش دیگه که هر دو سال یک بار در واقع آبدیت می‌کنه اطلاعات مردم رو آزمون می‌گیره
اطلاف جهانی جامپستارز برای آموزش سواد مالی
خیلی تونست محفق عمل بکنه و بیشت 110 تا کشور و 250 تا سازمان در شبکه بین المللی آموزش سواد مالی شرکت داره
من حتی میخوندم که ترکیه با کمک بانک جهانی تونست دوازده میلیون دانش آموز رو آموزش سواد مالی بده
یعنی رقم خیلی چشمگی و اینا هر کدوم از این دانش آموزها بزرگ میشن و هر کدوم صاحب کس با کار میشن صاحب زندگی میشن و ببینی چه تفاوت و تمایزی ایجاد میکنه
الان تنها کشوری که یه خوره حالا مثلا ما زوغ کنیم که الان یه خوره مسلمان داره مالزی هستش دیگه
یه ترکیه هم یه تعدادی ولی اصلا توی این کشور رو ما یه کشور اسلامی نداریم
با توجه به اینکه این همه به بحث معاش و این همه به بحث در واقع تحمین مخارج خانواده این همه دین ما تحکید کرده
این که واقعا کسی که معاش نداره معاد نداره
اما تاسفانه ما چقدر درگیره این مسئله هستیم توی جامعه
برای دکتر استراتیجی هایی که تدوین میشه در سطح کلان
یعنی تعیید میکنن که مثلا فلان نهاد فرض کنید که وزارت اقتصاد
متولیه همگاه آموزش بشه و به این طریق، این سازمان ها همگاهی کنند بودجه از اینجا
این به چه شکل لگه انجام شد در کشورهایی که ما می‌تونیم خودمون رو لاقل کمی با اونا مقایست کنم
ببینید حدود 60 کشور تو دنیا استراتیجی آموزش فواد مالی دارند
ولی نکته‌ی مهمش اینه که این از کجا شروع شده که یه دفعه یه دولت تصمیم می‌گیره
همه این کارها رو جمع بکنه در یک استراتیجی واحد کناره هم قرار بده، هماهنگ بکنه و یک اقدام ملی بکنه
نکته اینه که گاهی یک شخص توی بخش خصوصی کار رو شروع کرده
حتی کشورهای که الان استراتیجی دارن
یعنی یک شخصی اومده گفته این نیاز ضروری اومده تو بخش خصوصی شروع کرد
گاهی اوقات تو مثلا وزارت اقتصادشون
یه نفر گفته این چه موضوع جذابی رو شروع کرده تو وزارت اقتصاد رفته همه هنگ کرده با وزارت آموزش و پرورش با مثلا سازمان و اراغ بهادارشون یه کمیسیونی شکل دادن و مثلا یه اقدام ملی کردن
همون جوری که فرمودن یه فرهنگ سازی میخواد یعنی این برنامه هم دنبال همین ترویجشه یعنی ما الان اینجا آموزش سواد مالی ندادیم
داریم هی ترویجش میکنیم تو این چهل برنامهی که در چهل سوتون داریم
هی میگیم مهم از زوایه گناگون بهش نگاه میکنیم
خب حالا مذهب چه نگاهی به این داره جامعه شناس، روانشناس
یا وردشکاران، هنرمندان، دانش آموزان
تو این برنامه داریم به همه این جوانبش داریم نگاه میکنیم
که این کار ترویجی انجام میشه
و در نهایت تو کشورهای دنیا یه موقع شده یک واحد
یک واحد مثلاً وابسته به مجلسشون اومده استراتیجی سواد مالی تراحی کرده
گاهی شده نه یک جمعی مثل شورای عالی انقلاب فرهنگی ما
مثلاً چند وزیر و چند وزارتخونه یه حیعتی تشکیل دادن
گفتن این کمیته آموزش سواد مالی اونا تدوین کرد
یعنی روی کردهای مختلفی به این آموزش وجود داره
ولی تا زمانی که به اون اقدام ملی برسه
باید این اقدامات خرد و جدی گرفت
یعنی هم فرهنگ سازی کرد، هم تجربه‌های کوچک قابل اعتناد داشت
و در نسیجه برای سیاستگذر هم توجیح بذیر میشه که حالا وارد عمل بشه
حالا چه به صورت یک شورای راهبری، چه به صورت یک واحدی مثلا متولیش صرفاً بشه
وزارت اقتصاد یا وزارت آمودش و پرورش
برحال میگم باید این آغاز بشه از همین ترویجی شروع میشه
و بعد اقدامات گام به گام و تجربه‌های عملی کوچک
بله، ممنونم از شما
و من فکر میکنم بهترین متولی واقعاً میتونه آموزش پرورش باشه
که از اون کودکی بچه ها رو با این فرهنگ هاشنا بکنه و بزرگشون بکنه
امیدواریم، امیدواریم شروع بکنه
خیلی برامت بشه
به پایان برنامه چهل سوتون گسیدیم، در این قسمت گفتگو کردیم در باقی سواد مالی دانش آموزان
این برنامه توسط گروه اقتصاد رادیو گفتگو با حمایت علمی آکادمی حوش مالی تحیه شده
شما هم فراموش نکنید به شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بفرسید
و بگید که چقدر ضرورت ورود سواد مالی به درس های مدرسه رو احساس میکنید
و برنده یک حدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید
بند حادی نجف، به اتفاق سایق همکارانم، تهیه کننده خانم آقا زاده، صدا بردار خانم آقای پوک و همه هنگی خانم محسن زاده از شما شنونده های عزیز چل ستون خدافزی می کنیم